Установил Ubuntu - что делать дальше?
1. Расширить список доступных репозиториев программ
Запустить Synaptic и там в System -> Administration -> Synaptic Package Manager, в меню идем в Settings -> Repositories. Отметить дополнительные репозитории из списка:

Canonical-suported Open Source software (main)
Community-maintained Open Source software (universe)
Proprietary drivers for devices (restricted)
Softwares restricted by copyright or legal issues (multiverse)


После этого в терминале выполить 2 команды:
sudo apt-get update
sudo apt-get upgrade


2. Установить архиваторы
sudo aptitude install rar unrar zip unzip p7zip-full p7zip-rar cabextract


3. Добавить шрифтов в систему.
sudo apt-get install msttcorefonts ttf-larabie-straight ttf-larabie-deco mplayer-fonts xfonts-terminus-dos xfonts-terminus xfonts-terminus-oblique xfonts-mona tv-fonts ttf-tuffy ttf-sjfonts ttf-sil-padauk ttf-sil-ezra ttf-paktype ttf-georgewilliams ttf-fifthhorseman-dkg-handwriting ttf-farsiweb ttf-essays1743 ttf-opensymbol ttf-nafees ttf-mgopen ttf-sil-gentium ttf-freefont ttf-dustin ttf-devanagari-fonts ttf-dejavu-extra ttf-dejavu-core ttf-dejavu ttf-bpg-georgian-fonts ttf-bitstream-vera ttf-alee


4. Установить мультимедиа кодеки
sudo apt-get install ubuntu-restricted-extras


5. Установить виртуальную машину Виртуалбокс
sudo apt-get install virtualbox-ose virtualbox-ose-source


6. Установить wine для запуска привычных Windows приложений.
sudo apt-get install wine


7. Привыкли качать файлы качалкой типа reget, fleshget и поч? Установите d4x
sudo apt-get install d4x


8. Хотите общаться с друзьями через VOIP? Нет ничего проще. В Линуксе их много.
Привыкли к Skype? Установите Skype в Линукс.
sudo apt-get install skype


9. Нужен ФТП клиент?
sudo apt-get install filezilla


10. Нужен торрент клиент?
Используйте Transmission, он идёт в комплекте по умолчанию или установите другие.

Рекомендую торрент клиент Deluge
sudo apt-get install deluge-torrent


11. Чем слушать музыку? Установите Exaile
sudo apt-get install exaile


12. Привыкли смотреть фильмы используя VLC? VLC есть и в Линукс.
sudo apt-get install vlc


© http://it-talk.ru/?p=245