Vista Transformation Pack - Windows XP to Vista
В догонку переделке Windows XP в Mac OS при помощи FlyakiteOSX, попробовал переделку в интерфейс Windows Vista. И так инструмент Vista Transformation Pack.
Корректная установка программы возможна только в защищенном режиме работы Windows, при этом каждый шаг инсталляции сопровождается подсказками и конфигурационными окнами, позволяющими гибко, а самое главное, безошибочно определить подходящий вариант переделки Windows XP.

Модификации подлежат все без исключения элементы интерфейса Windows - от иконок и диалоговых окошек до стильных полупрозрачных графических схем, разбавленных соответствующим новомодной "Висте" звуковым оформлением. Пакет Vista Transformation Pack постоянно совершенствуется разработчиками, и в настоящее время представлен в седьмой редакции.


Несмотря ни на что, пренебрегать резервным копированием важных системных и пользовательских данных все же не стоит. В обязательном порядке необходимо создать контрольную точку восстановления Windows и... еще раз взвесить все возможные последствия столь серьезной переделки операционной системы.

В конце-концов получаем очень и очень похожую на висту среду, даже с первого взгляда можно решить, что перед нами самая что ни есть Windows :)

Пару ложек дегтя:
Visual ToolTip очень не удобный и начинает быстро раздражать, так что даже не ставьте.
Меню пуска - глючное, иногда все равно вылазит стандартный вариант, а иногда меню вообще не работает.